일상적인
심려 현상에 대해서 설명드리고
혹시 변비 있으신 분
화장실 갔는데
변이 안 나와 그것을 붐비라고 하죠
근데 이런 변비가
육체적인 변비만 있는게 아니라
정신적으로도 변비 현상이니까 심리적
변비가 일어나는 경우도 있습니다
자 우리가 살아가는데
항상 선택이라는 거랍니다 이걸 할까
저걸 할까
늘 선택 속에서 살아요
여러분들이 여기 오실 때에도
강의 들어갈까 아니면 차라리 딴데
가서 뭘 할까
그렇게
갈등을 하다가 아 그래
강의를 들어가자라고 선택해서 여기 온
거예요 그럼 앉아 있는 동안에 또
간을 들으면서
무슨 선지를 모르겠는데 나갈까 그냥
앉아질까 다시 선택을 해요
시작하는 거예요 내가 듣다가
재미없다고
번쩍
벌떡 일어서 나가면 다른 사람들이
나를 어떻게 볼까
그러면 다시 선택이 또 바뀌는 거예요
또 우리는 끊임없이 선택하면 살아요
근데 그런 내가 어떤 선택을 하게
하는 그런 동기가 뭐냐면
관심사
내 마음이 쏠리는 어떤 것 때문에
선택이라는 걸 하게 됩니다
주관심사와 부관심사가
있어요
주관심사는 지금 막 하고 싶은 거예요
부관심사는 그거보다 조금 떨어지는 거
세컨더리 레벨이 있는 것을
부관심사관이라고 하죠
[음악]
음
자 직장생활을 하는 거 같고 여행
가는 거 하고 어느게 더 중요하세요
직접
직장이라고 생각하는 분들은 이따가
남으셔 가지고 좀 치료를 받고 가셔야
돼요
사람의 마음은 어린아이 같은 욕구가
있어요 공부보다 노는게 좋아요
집에 있는 것보다 나가서 바람 쐬는게
좋아요
국내에 돌아다니는 것보다 해외여행
가는게 더 좋아요 집 나고만
개고생이야 그러면서도 그 개고성을
계속하며 사는게 사람이야
인간의 마음
인간의 마음은 어린아이 같은 자하고
어른의 자아가 있던데 어린애자는
굉장히 논리적이고 그 뭐랄까
객관적인 판단을 하려고 해요 근데
아이의 자아는 굉장히 충동적이에요 나
이건 먹고 싶어 하고 싶어 이런 것이
아예 자하거든요 제가 이제
신념들하고 대화를 하면은
이분이 어린아이의 자아가 큰지 아예
어른의 자아가 큰지
금방 느낄 수 있는게 그분이 쓰는
어휘를 들어오고 말해
저하가 큰 분들은 예를 들어서
오늘들은 강의 내용이 어땠습니까
그러면
아이의 자아를 가진 분들은 아
재밌었어요라고 짧게 대답을 해요
근데 어른의 자아를 가진 분들은
[음악]
그러면서 설명을 하기 시켜요
그러니까 논리적으로 설명을 하기
시작한 분들은 어른의 자가 큰 분들의
근데 그분들이 문제가 많아요
어린아이 같은 자아를 가진 분들이
오히려 건강하다라는 거죠
주관심사하고 부관심사가 있는데
주관심사는
놀고 싶다
놀고 먹고 싶다 이거예요
근데 부관심사는 일해야 돼
직장 가야 돼 이쪽이에요
자 건강한 사람들
마음을
심령에서 마음을 돌본다는 얘기가
있는데
마음을 돌본다는 것은 아이의 자아를
돌본다는 거예요 그거는 주관심사를
케어를 해준다는 거거든요
그러니까 예를
들어서 나는
직장부터 일하는
노는게 좋아
여행 가는게 좋아
그런 케어를 잘하는 분들은
직장이 아니라 여행을 먼저 가요 일단
여행을 1순위로나요
못 가더라도 같이 소유해서 1순위로
올려놔요
근데
아이 그 어느 자가 강한 분들은 지금
네가
여행 갈 때야
식구들 먹여 살려야지
직장 가야지 이렇게 효도를 걸어놔요
이래서 생기는게
심리적 변비 현상이 생기는
더 문제는
읍내 자아가 큰 사람들은 생각조차
못하게 해요 자기가 자기한테
제가 이제
심미치로 방법으로 많이 권하는게
내가 나를 행복하게 해줄 수 있는
것들의 목록을 만들어 보라는 그런 걸
많이 권해요
여행 가고 싶은 나라들을 한번
써보라고 사람의 마음이 참 희한해서
제가 많이 썼던 건데 코로나 기간
동안 여행을 못 갔잖아요
그래서 저는 그때 이제 제가 여행했던
나라들이 사진을 보면서 많이
달렸는데
끝난 다음에 이제
방역이 풀렸잖아요
지금 제가 저를 즐겁게 해주는 것
중에 하나가
2023년도에 어디를 여행할 것인가
그 여행지를 차례차례 적는 거예요
아직 가지도 않았고
가는게 확정도 안 됐고
항공편도 확정도 안 됐는데 가는 곳에
대한 지명을 쓰기만 해도 기분이
좋아져요 이게 사람 마음이야
부관심사
주관심사에 대해서 내가
독려해 주는 것 이게 정신적인
변변상을
막는 처방이라는 거죠
근데
대부분의 그
한국의 좀
연세가 되신 기성세대들은
그렇게 사는 거에 대해서
익숙하지가 않아요
우선 내가 해야 될 일부터 생각하는
거예요
여행 좀 가시죠 그러면은 가야죠 이게
아니라 머릿속으로 딱 계산부터 하는
거예요
돈이 언제 되지 이거부터 계산을 해요
언제 내가 쉬는 날이 언제지
그리고 얘기하는 거예요 저는 못
가겠다고
그리고
우리가 여행가 있으면 카톡이 와요
갈 걸 잘못했다고
그런 분들이
심지어 변변성이 걸리는 거예요
예전에 제가 신자분이 제 신자분들한테
유럽의
성지순례 가자 그랬어요 그랬더니
그분이이 팽개쳐
못 간다고 그러시더라고요
떠나서 갔다 왔는데
어디 계세요 그랬더니 병원에
입원했대요 왜 병원에 계세요 그랬더니
여행을 못 가서 섭섭해서
등산을 갔다가 내려오다가 발이
접질렸대요
[음악]
그렇게
섭섭한 상태에서 등산을 하면
발이 접질려요
내가
하고 싶은 말 못하고 대리로 다른
걸로 만족하려 그러면 먹어도 체하고
어디 가도 사고가나요
그게 참 희한해요
그게 내 안에 있는 그 어린 나이에
자아가 나한테
복수하던 거야 너 날 여행 안
보내겠지 너도 한번 당해봐라 이게
무의식하면서 이런 일들이
빈번하게 일어나요
그래서
어떤 그
치료사들은 참는 걸 배우라 그랬는데
저는 반대로 얘기하고 싶어요
참지 마시고
하고 싶으면 지금 하세요 지금 먹고
싶은 거 있다 지금 바로 먹어요 가고
싶은데 있다 지금 바로 가시는게
좋아요
얼마 전에 저희 그 후배신 한 사람이
나이가 60인데
갑자기 죽었어요
건강했는데 주께 한 달 전에 저도
만났거든
아 형 내년에는 난 뭐 할 거야 뭐
할 거야 그래도 지금과 한 달 만에
갑자기 죽었어요
그 친구가 죽고 난 다음에 그
동기신부들의 생각이 다 바뀌었어요
내년에 어디 가야지가 아니라 지금
가야겠다
다른 사람들이 죽는 걸 보면은 아
이게 시간이 나한테
먼저 주어진게 아니구나 하는 생각이
들고
주관심사를 해소시켜 주는게
중요하겠다는 생각이 저절로 드는데
문제는 내가 자꾸 내가 하고 싶은
욕구를 갖다가 뒤로 미루는 거는
나한테 시간이 많다고 생각했어요
근데 우리한테 주어지는 시간은
일정치도 않고 언제인지도 몰라요
그래서
하고 싶고는 지금 하시는게 좋아요
어떤 걸 하고 싶어서 제일 먼저
한번
노트에다가
노트에 내가
하고 싶은 것 그냥 생각을 하시면 안
돼요 생각을 하면은 이놈의 뇌가 영어
장치가 거르기 시작해요
그래서
걔가
작동하기 전에 그냥 생각나서 쓰는
거예요 뭐 하고 싶냐고 그거를 다 할
수 있는 것도 아니거든요 그냥 쓰기만
했어요
뭐 하고 싶냐고 일본 아 이혼
[음악]
이번 홀로 여행
썼다고
그냥 나는 제일 먼저 이혼부터 하고
싶어 그래서도 된다는 거예요
속다 그래서 내가 남편을 버리는 것도
아니고
죄가 되는 것도 아니고 그냥 섰을
뿐이에요
근데 가끔 강박증인 분들이 이혼하고
싶은 생각을 했다고 고백하는 분들이
계시긴 계세요 그
정도면 중증이죠
애들은
여러분들도 다 아이돌 키우시잖아요
애들은 애들은 그 애들을 데리고
놀러 가는 것보다 놀러 가기 전에
걔네들한테 너는 어디 가고 싶니
어디 가고 싶어 그럴 때 어 그래
거기 가자라고 얘기만 해도
걔네들은 이미 마음이 거의가 있어요
우리도 똑같다는 건 다 알던 사람들도
똑같아요 심리 상태가
그러니까 여러분들도 여러분 자신을
아이처럼 대하셔야 돼요 내가 나한테
거울을 물어봤어요 너 뭐 먹고 싶니
어디 가고 싶니 뭐라고 싶니
그러면은 제일 먼저 떠오르는게 있어요
그게 자기 본심이에요
5초 있다 떠오르는 거 그거는 두
번째 떠오르는 거야 여과된 거야
그때부터 가짜예요 다
제일로 떠오르는데 너무 이렇게 내가
생각하는게 유치해라고 생각하면
얘가 밑으로 내려가고
밑에 있는게 올라와요 주관심사가
밑으로 내려가고 올라와요 그러면
변비가 생겨요
그래서
첫 번째 생각이 제일 중요해
첫 번째 느낌 첫 번째 생각이 자기의
본래 욕구에요 그거를
굉장히 중요시 여겨야 돼요
이런 생각은 안 하시는게 좋아요 왜
안 그러면 아 그래 일단은 어느
노력하고
물어봐야 돼요 만약에 가고 싶은
나라가 아프리카야
그러면은 아 그래 그럼 여행사
스케줄에서 아프리카를 찾아보는 거예요
가격은 보지 마시고 그냥 아프리카
가면은 아 어디 어디 가서 뭐가
보이는데 볼 수 있대라는 것만 보시는
거예요 그걸 보는 것만으로도 행복감이
막 밀려와요
나중에는 안 가도 될 것 같다는
생각이 들어요
그 어떤
젊은 부분인데 부인이
여행을 굉장히 좋아하는데요
근데
월급은 그렇게 많죠
남편은이 우리 부인이 그렇게 여행
가고 싶었는데 어떻게 하면
돈은 없고 어떡하면 좋을까요 그래서
제가 이제 지금 해드린 얘기를
해줬어요 일단 부인의 마음을
달래주라고
이 남편이 정말 머리를 써서 부인이
여행가고 싶은 나라에 그 사진첩을
구해 가지고 그리고 거기 가이드처럼
거기든 설명서까지 다 구해 가지고
부인한테 하루
종일 설명해줬대요
그들이 부인이 저녁에 나 안 가도 될
것 같아요
너 미쳤어
그러면 나 미쳤다 그러면서 이혼을
당할 수가 있어
우리들의
마음 안에는 욕구들은 굉장히 어린아이
같은 거예요 이거는
달래고
뭔가 이렇게 조금이라도 채워줘야 되는
거야
내가 내 안에 있는 아이언한테
만약에 예를 들면 이런 거죠 내
마음 안에서
루이비통을 갖고 싶어
그리고 올라왔어요
그러면은
루이 비통이 아니라 루이씨똥 같은 걸
사다 줘도
그래도 이걸로도 괜찮아라고 대리만족이
생긴단 말이죠
그러니까 애들이
항상 그 애들이 원하는 거는
진짜
크고 비싸고 그런 걸 원하는게
아니에요 말은 그렇게 하지만은 그의
그 비교할 수 있는 저가를 해줘도
그래도 만족하는게 그게 사람 마음이야
그게 자기 마음을 돌보는 거거든요
근데 우리가 가톨릭교에서 배운 건
뭐냐면 그런 것들은 다 세속적인 거고
주님의 뜻은 맞지 않는 거고 이렇게
야단치는 걸 배웠어요
그래서 카톡 신자분들이 억압 편성이
되게 많고 그래서 신경증 환자들이
많아요 그 성당이 올 때 가벼운
발걸음 못 오는 이유가 그 신경증
현상 때문에 그런 거예요
만약에 분당 신부님이 여러분들
마음대로 하고 싶은 거 다 하시라고
미사오기
싫으면 오지 마시고 그냥 놀러
가세요라고 얘기를 하면은 그 신부가
보고 싶어서 주일날 성당을 봐요
근데
갈 때마다 그 신부가
어디 놀러 갔냐 기도나 하지
놀러 가는 거 세속적이고 하느님
밑에서 맞지 않는 거고 그렇게 지랄해
두면 안 가요 진짜
그 사람한테 이거 보기 싫은 거죠
이렇게
다른 사람이 내 욕구를 맞춰 주려고
그러면 그때 다른 사람에게 호감을
느끼는 것처럼 내가 나한테 내 욕구를
충족시켜 주려고 그럴 때 내가 나를
사랑하는 마음이 생겨요 그게 자존감
자신감으로 이렇게
승화된다라는 것이죠 16절에 기본
원리는 이거예요
상담을 할 때 상대방이 원하는 것을
다 들어주는 거예요 아 그걸 어떻게
하려고 그래 이런 말을 안 하고 그냥
그거 하고 싶었냐고 해보라고
괜찮다고 얘기해 주는게 그게
심리치료인데 자가심리
치료는 내가 나한테 해주는 거야 너
거기 가고 싶어 그럼 가자 그 돈
모아보자 뭐 하루에 하루에
100원이라도 모아보자
정통에다가 100원짜리 하나만 넣어도
기분이
굉장히 뿌듯해지기 시작해요 이게 사람
마음이야 이런 우리들의 마음에
어린아이 같고 이런 뭐랄까 약간
유치한 이런 부분들을 무시하지 말고
존중해 주는게 자기 치료예요
여러분들은 몸뚱아리만 50대 60대지
마음은 아직도 10대 10대
심지어는 다섯 살 여섯 살짜리 둘도
있어요
그러니까 너무 어렸을 때
욕구 충족이 안 되고 부모한테 뒤지게
야단을 많이 먹고 잘하는 사람들은
나이가 60 70이 돼도 다소 여섯
살 때 음성 욕구가 그냥 남아 있어요
그런 거를 내가 80이 돼도 그건
채워줘야 돼 안 채워주면 나중에
일어난 현상이
망령이라는 현상이 생기는 거예요
아 저분이 평소에 굉장히 반듯한
분인데 망령을 부리기 시작했어
망령을 부리는 분들의 거의 대부분이
어렸을 때 6구청적이 안 됐던 분들의
뭐 얘기했던 부모님한테 뒤지게
야단맞고 자기 욕을 눌렀던 분들이
누르고 누르고 누르다가 나이가 들어서
터진게 그게 망령이에요 여러분들이
노인이 돼서
정말 망령한 부리는 그런 건강한
돈이 되시려면 지금
하고 싶은 걸 바로 하세요
돈 정확하지 마시고
위로가 될지 모르지만 이런 얘기를
했어요
어떤 참여가
비싼 가방을 살려고 100만원을 들고
백화점을 갔대요
남편한테 얘기했던 나 오늘 그 가방을
꼭 살 거야라고
그 남편이
그래 갔다 와 그랬대요
근데 부인이
갔다가
돌아왔는데
검은 그 비닐봉지에도 뭘 쌓고
남편이 아니 백화점에서 그 비싼 가방
사서 사는데 그
컵도 그게 뭐야 그랬더니 부인이
거기서 꺼냈는데 보조품 가방을
백화점을 한 바퀴 돌았더니
그걸 살 필요가 없다는 느낌이
들더래요
아이쇼핑만 해도 배부르더라고요 그
시장에서 그냥 비슷한 거 하나 사고
왔는데 이것만으로 난 행복해라고
얘기하더래요 자기 심리치료를 한
거예요
글을 남편들이 네가 돈이 어디 있는데
백화점 가가지고 그렇게
돌아다니면 그걸 전문들이 놀겠다 뭘로
보겠어 이렇게 지랄하면은 그날 저녁
밥에 독약이 들어갈 가능성이
무시하기도
내가 차를 이런 새끼를 죽여버리고
혼자 사는게 낫지 그래서 독약을 부를
가능성이 있어요
자 정신적 변비 현상을 가진 분들이
갖고 있는 공통적인 생각
일
공과서 모두 충실한 균형 잡힌 삶을
살고 싶다 이게
변비 환자들이 가질 생각에
공고사 모두 충실한 균형 잡힌 삶은
불가능해요
불균형은 상태로 사는 거죠
바다 했다고는 요트를 보세요 요트가
이렇게 기울어져 있죠
요트가 똑바로 가면은 그거는 미친
요트예요 정상적인 요건 다 이렇게
가요
우리가 인생을 사는 것도 이렇게
사는게 아니라
약간 이렇게 기울어져 살아요 그래서
프리드는 심리학자 그런 얘기를 했어요
인간은
얼리톨 사이코띠
얼릴까
인간은
약간 맛이 간 상태가 정상이다
그랬어요 이게 아니라 이렇게 약간
기울어진 상태라는 거죠
균형 잡힌 섬 이거는 비현실적인
삶이에요
약간 불균형한 사람이
맞다
두 번째
무엇이든 한 번 시작한 일은 끝까지
해내야 된다 이것도
변비의 환자들의 생각이
에요 그것까지 해내지 못하면
우유부단하다
왜 무난하게 사는 사람들이 오래
살아요
끝까지 해내겠다 그러다가 거품 물고
죽는 수가 많아요
무리를 해서라도 끝내야 된다
머릿속에 꽉찬 스케줄이 있다 이것도
변비 환자들의 특징이에요 이거는
일종의 강박 반영을
강박관념을 갖고 살게 되면 정신과
몸을 혹사를 하게 됩니다 우리 못
살아요
자 이렇게 그 자기 자신을 몰아붙이고
사는 분들은
자기 자신한테 물음을 던질 필요가
있습니다
첫 번째 물음은 뭐냐면
나는 무엇에 쫓기고 살고 있지
그걸 생각할 필요가 있어요 많은
분들이 지금 내가 사는 삶은
행복해지기 위해서 사는 거야라고
생각하십니다
그런데
뚜껑을 열어보면
뭔가에 계속 쫓기고 있어요
내가
무엇을 쫓기고 있는지를 좀 보실
필요가 있어요
나는 무식들을 쫓아갔다고 생각하거든요
목표가 저기야 저기를 쫓아가고 있어
근데
객관적으로 이렇게
뒤에서 보면은 내 뒤에서 나를 누가
계속 푸시를 하고 있어요 나를
위로되고 있는 그게 뭔지를 보셔야
돼요 그게 생각일 수도 있고
어떤 존재일 수도 있고
무엇인가가 반드시 있어요 그게 나를
무시를 하는 거예요
쉬지 말라고 가라고 너를 개나 소처럼
밀어대는 그놈이 누군지를 찾으셔야
됩니다
이거를
심령에서는 사람 마음만 있는 슈퍼에고
도덕적자
심벽 폭군
계부 계모 이렇게 표현을 합니다 그
나를
통제하고 있는 것이 내 양심만 있는
것이 아니고
양심 말고 다른 놈들도 많아요
근데
넌 이제 좀 쉬어
너도 이제네 자신도 생각해 봐 이렇게
얘기하지 않고 네가 지금
쉴 때가 아니지 너 가족을
생각해야지네 나이 때네 친구들은 뭐
하고 있는데 이렇게 얘기하는 것들은
거의 다 나를 몰아붙이는 것들에
그것들은 내 양심도 아니고 내
도덕적 자아도 아니고 그냥 나를
미워하는
폭군이에요 이거를 우리는
악령이라고 부탁이야
그는 정말 악한 존재야 내가 가다가
쓰러져 죽기를 바라는 어떤 존재가
우리 안에 있어요 그걸 찾아내실
필요가 있단 말이죠
근데 그걸 찾아내는 자국은 쉽지가
않고
여러분들께 그냥
쉬운 방법을
세 가지만 권장하고 싶어요
첫 번째는
계획을 따라 살지 말고
몸을 따라서 하세요
몸이 가자는 대로 가져요
몸이 피곤하다 그러면
재워 주시고
몸이 먹고 싶다 그러면 먹여 주시고
그렇게 사는게 이게
굽이굽이 가는 것 같은데 그래도 갈
길은 다 가요
계획을 따라 산다는 것은 굽이굽이
가는게 아니라 일직선으로 간다는
거예요 이거는 자살 행위하고 비슷해요
계획표를 짜게 되면 그 계획표에
자기를 갖다가
맞추게 돼요
그러니까 내 옷이 아닌 옷을 입고
살게 돼요 불편하게 일일 때가 없고
에너지 소모도 굉장히 많이 일어납니다
제가 여기서 얘기하는 몸이란
육체적인 의미하는게 아니라 정신적인
욕구도 같이 얘기하는 거예요 그건
내가
원하는 대로 사시는게 가장 건강하게
사는 거예요
저게 평소에는 반듯하게 살다가 왜
저렇게 살고 있지라고 주변에서 뭐라
그래도 개의치 않으시는게 좋아요
그 사람이 내 인생을 대신 살아주는게
절대로 아니거든요 나는 내 인생은
내가 살아주는 거야 내 건강도 나만이
챙길 수가 있어요
혹시 여러분들이 아픈데 내가 잠이
대신 아파가지고 입원해 줄게 그런
사람이 있을까요 아무도 없어요
중환자실에 있는 좋은 자신의 남편이
입원했어요 그 남편 때문에 울고불고
가는 자면 돼
그러면 남편 대신 아파가지고 하면
중환자실에 들어가 보실래요 그러면
10명 떡
그렇게는 안 한다 그래요
간혹 옛날에 정신 나간 여자들이
그렇게 하겠던 여자들이 있었어요
그래서
그렇게 산 여자들을 열부라고
지방감은
연료 있죠
그렇게 살다가 죽었는데
편하게 죽지 못하고 열 받아 죽어서
열려라고
열받아 죽은 여자가 되지 마시고
주변을 다 죽이더라도 나 혼자
살아남는 그런 건강한 여인이 되는게
맞다
두 번째는
가끔은 일탈 행위를 하시는게 필요해요
모범적인
분들은
다른 사람한테
싫은 소리 들릴까봐 반듯하게 사는
분들이 굉장히 많거든요
근데 사람이 반듯하게 산다는게 얼마나
피곤한지 몰라요
비행기 타고 오신 분들
다른 사람들한테 피해줄까 봐 그냥
똑바로 앉아서 몇 시간을 타는 분들이
있어요 나중에 몸살나요
비행기 탔을 때는
몸부림을 치면서 타는게 그게 맞아요
자빠졌다가
퍼졌다가
그래야지 나중에 탈이었네
꼿꼿하게 앉아서 가는 분들이 나중에
감기 몸살에 다 걸려요
일탈을 하실 필요해요 정신적으로도
늘
기도하고 집에 와서 뜨기도 하고
성경책만 보고 이런 분들은
심리적으로
경직 현상이 일어날 가능성이 높아요
가끔은 일탈을 하실 필요가 있어요
어떤 일탈이냐라는 것은 제가 말을 할
수가 없어요 말을 하면 트집을 잡는
분들이 계시기 때문에
각자 알아서 일탈을 하실 필요가
있어요
영국의
데이비드 위크스라는 박사가
영국의 이제 그 중산층 이상을
대상으로
관찰을 했는데
다른 사람들이 이목을 많이 생각하는
사람들이
피부병이 심하더래요
근데 그 사람들의 그 비평을 고치는
방법이 일탈이래요
그러니까 예의 바르지 않은 행동을
하라
행동을 하라는게 심히 처방이었대요
그러니까 내가 나를 모르는 사람도
있는 걸로 생각해서
괴팍하게 행동하는게
심적으로
경직된 것을 푸는 방법이라라는 걸
주장했어요
그러니까
평소에 순둥이고 말도 없던 남자들이
술만 처먹으면 개고기가 되는 이유가
그게 일종의 일탈 행위에요
쉴 겸은 또 정상으로 딱 돌아와요
그런 사람들이 어떤 것은 건강해요
술을 먹을 수 있다 안 먹었을 때나
똑같이 반듯한 분들이 있어요 이런
분들이 갑자기 없는 쓰러져 가요
너무 무리를 많이 해요
술 먹으면서도 안 취하려고 남의 말
다 경청하는 분들이 있거든요
심장에 무리가 와서
술 먹다가
죽어요
그렇게 술 먹다가 죽는 사람들이 진짜
주사파예요
세 번째
세 번째는 그냥 읽어 드릴게요
마음 편안해지는 시간
마음 놓고 보낼 수 있는 시간
멍하니 보낼 수 있는 시간
멍때리기라 그러죠
우리 머릿속은 항상 무슨 생각들이
이렇게
[음악]
꽉 차 있어요 아무 생각을 안 한다
그러는데도 생각들이
계속 돌아요
가끔 신자 분들이 우리 본능 신부님은
아무것도 안 하는 거 같아요 그렇게
얘기하는 분들이 계시는데
본당 신부들이 움직이지 않을 때가
제일 머리가 아플 때예요
온갖 번 낭비를 혼자 생각하느라고
몸이 안 움직이고 있는 건데
저렇게 아무 일도 하고 계시네 그러면
그 본당 신부는 화법으로 뒤져요
고민이 많으신가 봐요 이렇게 얘기를
해야죠
우리 머릿속에 생각을
잠시 내려놓는 시간이 멍 때리는
시간이야 그냥 그냥 생각을 내려놓는
거는 불가능해요 그래서 그냥
갑자기 그냥 하늘을 바라보는 거야 아
오늘 하늘이 참 맑네
꽃을 보면서
고추잠 이쁘네
말을 해도 듣는 놈이 없으니까
나중에는 나무하고 얘기했다 그러잖아요
그게 일종의 멍 때리게 방법인 거예요
그냥 나무를 하염없이 바라보는 거예요
그러면 나무가 나한테 말을 거는 거
같아요 그게 이제 조현병 초기하고도
좀 비슷한 현상인데
영적인 현상과 조현병 현상한 거는
이게 오버롭게 되게 많아요
어떨 때는이 양반이
성인이 이제
구분이 안 되는 분들도 많은데
제가 뭘 봤다 그러면 성인이라
그러니까
근데 본거는 조용병 환자들도 많이
보거든요 이렇게 하나님도 봤다 그래서
성모님 봤다 그러고
본문도 똑같죠
어쨌건
이렇게 가끔씩은 그냥
멍하니 안전이겠죠
자동차도 2시간 달리면 휴게소에서
쉬게 주잖아요 우리
뇌도 마찬가지예요
꼭 1시간씩 쉬었다 그래요
그 우리 몸이나 마음도 자동차
마찬가지로
앉아서 쉬는 것은
진짜 어려워요
멍 때리게 할 수 있는 제일 좋은
자세는 자빠져 있는 거예요
무는 자세가 왜 중요한가
노이는 자세에 중요함은 비행기를 타
보신 분들은 아세요
값이 비쌀수록
시트가 기운 다 넘어가서 침대처럼
누워요
이코노믹서기는 몇 시간을 그냥
이러고서 가야 돼요
그래서 이제
돈은 없고 편안하게 가고 싶은
사람들이 이제 선택한게 중간으로
선택했죠 컴포트블 cc라고 그래서
뒤로 자빠지는데 완전히 안 자빠지고
45도
정도도 아니고 앉은 것도 아니고
어정쩡한 자세에 시트가 또 나왔어요
노인은 자세가
등을 쉬게 해주는게 굉장히 중요하다는
생각이 들더라고요 저도 그래서 보통
이렇게 강의 끝나면 그냥 제 방에
있는 침대가죠 그냥 잠깐 누워 있어요
몸이 제자리로 돌아오게
주부들 같은 경우도
집에서 이제 가사 일 많이 하시잖아요
되게 눕는 시간이 거의 없어요
그래서 가끔씩 놓으셔야 되고
직장 일하는 분들도
직장을 하는 분들도
저는 그런 생각하는데 뭐 공무원분들
같은 민원 담당이 공무원들 같은
정신없이 손님을 계속 받잖아요
그런
직원들을 위해서 누워 있는 공간을 좀
제공해 주는게 그게 좋지 않을까 그런
생각이 들었어요
도울 시간도 없이 바쁘다 이거는 자기
수명을 갖다
단축한 행위다라는 생각이 들어요
침대 놓을 자리가 없다 그러면 책상
밑에라도 뭘 깔아 놓고
밑에 들어가서 이렇게
자 친구들과 여유있게 대화할 수 있는
시간 자매님들은 뭐 당연히 하고
계시잖아요 수당
전합시다 하고 계시는데
정말 권장할 만해요
가끔은 이해가 안 되는 경우도 있죠
뭐
4시간 동안 이야기했는데 우리 남은
얘긴 집에 가서 전화로 하자 그럴 때
야 그 여인들의이
근육이 얼마나 튼튼한지를
[음악]
대단하다 그런 생각이 드는데
남자들은 보통 1시간 얘기를 하면
탈진해요
[음악]
근데 정말 자모님들의 그 이렇게 여기
근육은
하나님이 창조하신 그
신체부 중에서 제일 놀라워요
지치질 않더라고요
일생에 작은 즐거움은
걷는 속도로 조금 줄이거나 걸음을
멈췄을 때 발견할 수 있다
상황에 따라서
걷는 속도를 바꿀 줄 아는 사람
또
숨 돌리기에 능숙한 사람들이 마음이
건강한 사람들이 있다
수도원에 들어가면
정말
계획표를 수녀님들 그 사는 거 보면은
이게
인간이 사는 거야 할 정도로
빡빡해요
그러니까 젊은 사람들이 들어왔다가 못
견디고 다 나와요
저는 그 계획표를 보면서 사람이 사는
삶이 아니야
하는 생각이 드는데 제가 만약에
수도원을 만든다 그러면 그냥
밥 먹는 것만 같이 먹고 나머지는
자유롭게 사는 수도원을 한번 만들고
싶어요
나가려면 다 하고 직장생활하려면 하고
그냥
밥만 같이 먹는
밥도 그냥 하루에 한 끼 정도만 같이
만나서 대화를 해야 되니까
기도도 그냥 하고 싶은 사람하고 이런
수리한
스타일의 수도원을 만들면
굉장히 많은 지원자가 들어오지 않을까
해요 지금 뭐 비온족이 굉장히 많죠
시집 안 가겠다는 노천애들이
굉장히 많아요
근데 혼자 사는 거 외롭죠 그런
노천이들 대상으로 그냥
편안한 시늉을 하는 만들고
신용 운영비는 그냥
통하는 갖다 놓고 그냥 번돈해서 내고
싶으면 되고 말년 말하라 그러고
음식 같은 것도 자기가 먹고 싶고
사다가 해먹고 남는 거 그냥 냉장고
놓으면 딴 사람이 꺼내 먹고 있는
아주이라는 그런 시도를 하는 만들고
싶어요
우리나라
분들은 그 유교적인 것도 이렇게
타인을 많이 의식하는 문화 때문에
자기
마음대로 사는 거를 굉장히
불편해합니다 지금
젊은 세대들은 안 그런 것 같더라고요
[음악]
다른 사람 취향에 맞춰서 살던
분들이에요
그 가끔
질문을 해요 100만원이 생기면 뭐
하시겠어요라고 질문을 해요 그리고
바로 얘기하세요 그러면
애한테 사 줄 걸 얘기를
내가 할게 아니라 애한테 사줄 물건을
먼저 얘기를 해요
내 삶이 아니라는 거죠
내 삶은 내가 100만 원씩인다면 그
돈을 나를 위해서 얻을 쓰겠어 난
생각이 들었을 때부터 그때부터는 내
인생이 시작되는 거예요
아 그렇게 살다가 애가 삐뚤어 나가면
어떡해요 이런 걱정은 안 하셔도 돼요
삐뚤어질 애들은 처음부터 삐뚤어졌기
때문에 그냥 버리시는게 좋아요
새로 애를 낳아서 새로 키우시는게
훨씬 더 효율적이에요
제일 중요한 것은
부모가 행복해야지 아이들도 그 부모를
보면서
행복한 삶을 찾아요 부모는 불행한데
너희들은 나처럼 살지마 그러면
꼭 불행은 나처럼 살아요
애들은
본대로 떠나요
학습을 통해서 자기 인생을 만들기
때문에
부모님이 얘기한 대로 안 살고
부모님이 사는 모습을 보여준 대로
살아요
그러니까
매일같이 남편도 학대받는 그런 엄마는
너는
결혼할 때
절대로 이런 남자 만나면 안 돼
그렇게 얘기를 해줘요 근데 딸도
학대를 해주는 남자를 사나이답다
그러면서 골라 가지고
결혼해서 또 두들겨 맞아
그래서 그
학대받는 여성들의 쉼터에 가면
엄마하고
딸들이 같이 들어온 경우가 굉장히
많대요 엄마가 사는 거 보고 배운
거죠 자 정리해 드리면
제일 중요한 건 여러분들의 인생이야
내 행복이 제일 중요해요 그래서 집에
가시거든
행복 목록 내가 널 행복하게 해줄 수
있는 거예요 목록을 일본서부터
차례차례 썰어가지고 그 노트는 버리지
마시고
매일 하나씩 채워놔봤어요 그 노트가
한 권이 다쳤다
그것만 행복한게 없어요
채워 나가는 걸로만 또 내 마음이
채워져요
감옥 드릴게요 일어나세요
여러분과 함께
전화하시는 여기는
교우들에게 축복을 내리셔서 아멘
편안한 밤 되시기 바랍니다